# DB

- [数据库深度解析 | 从NoSQL历史看未来](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDU1MTE1OQ==&mid=209753217&idx=1&sn=d3a021a7bd959cbf92ffc658336b2387)

MapReduce 是一种分布式的程序设计模型，专门用来在集群里处理大量的数据。主要由两部分组成：mapper 和 reducer。mapper 读取一部分数据，运算后输出成一系列的中间（intermediate）数据；而 reducer 将 mapper 的输出数据查核、合并，产生最后输出。最常被使用的就是Hadoop。Hadoop 是以 Java 实现的，但是可以支持许多其他语言写成的 mapper 和 reducer。
Hadoop 是设计用来处理大量数据和运算的，所以如果只有少量数据时，就会比关系型数据库还要慢了。

## 问题、优化

实质是锁和并行
读写锁，隔离
数据一致性，数据完整性
MVCC：读写并行

单机事务，分布式事务
死锁检测：碰撞检测

orm会有1+n查询问题如：学生表和老师表，查出所有学生(n个)的数据（结果要包含老师名字），每一条学生数据里关联某一个老师的id，通过这个id要从老师表里查出老师的名字，所以需要查n次老师表。在有数据分页和索引的情况下，1+n的性能还是很好的，虽然看起来发了很多sql查询，相对join的方式性能要好些。

数据库连接数问题：连接利用率低

一致性hash要解决的问题

Hibernate 比 iBATIS 性能低？因为每次都要编译sql语句？

------


### Hibernate

Hibernate not only takes care of the mapping from Java classes to database tables (and from Java data types to SQL data types), but also provides data query and retrieval facilities. It can significantly reduce development time otherwise spent with manual data handling in SQL and JDBC. Hibernate’s design goal is to relieve the developer from 95% of common data persistence-related programming tasks by eliminating the need for manual, hand-crafted data processing using SQL and JDBC. However, unlike many other persistence solutions, Hibernate does not hide the power of SQL from you and guarantees that your investment in relational technology and knowledge is as valid as always.

联合主键构成类时，需要重写类的equal hashcode，实现序列化接口。

list 和 iterate 的区别，什么状况下需要延迟获取对象、具体业务场景？

@basic


### Mybatis
MyBatis是支持普通SQL查询，存储过程和高级映射的优秀持久层框架。MyBatis消除了几乎所有的JDBC代码和参数的手工设置以及对结果集的检索。MyBatis可以使用简单的XML或注解用于配置和原始映射，将接口和Java的POJO（Plain Old Java Objects，普通的Java对象）映射成数据库中的记录。


- 一对一：mapper xml 里 resultMap 里 association 。
- 一对多：mapper xml 里 resultMap 里 collection 。


### 关系映射
对象之间的关系：一对一、一对多、多对多。另外，关联分为单向、双向两种，例如可以通过老师找到学生是单向，如果也可以通过学生能找到老师那就是双向。

- 一对一：一个学生对应一个学生证（可以记录到一张表里，不需要中间表）。一对一关系实际应用里比较少，用外键映射。

- 一对多(多对一)：一个组对应多个用户，每个用户只能属于一个组。一个人有多辆车，每个车只属于一个人。一个人有多个梦想，每个梦想属于一个人。
    - 表设计：在多方加外键。

- 多对多：一个老师对应多个学生，但每个学生可被多个老师教。多对多比较少用，双向关联的多对多关系更加少用。
    - 表设计：加中间表。例如：学生、课程、分数表设计，分数表作为中间表，里边有学生id/课程id、分数，中间表的主键可以为：
    - 联合主键(学生id和课程id)、并且不能是自动生成的(需要从学生表id和课程表id获得)。问题：操作不方便
    - 也可单独设置分数表id作为主键。分数表和学生或课程表是多对一的关系。比联合主键简单


### 表设计

三范式：  

- 要有主键，列不可分。
- 联合主键，不能存在部分依赖。
- 不能存在传递依赖。



------


### 事务
ACID（原子性Atomicity、一致性Consistency、隔离性Isolation和持久性Durability)

事务隔离级别：1 read-uncommitted，2 read-committed，4 repeatable read，8 serializable 。级别越高，越安全但效率越低。一般设置为 read-committed ，不会出现 dirty-read 问题，会等另一个事务提交了才能读到结果、不会读出中间状态，但还会有 non-repeatable read（不可重复读）和 phantom read（幻读）的问题，可以用悲观锁或乐观锁解决。

- 悲观锁：获取到数据后加锁，防止别人更新。使用的是数据库的锁。
- 乐观锁：所有对数据的更新带上版本号，对照不同版本判断是否被更新过。不在获取数据后加锁。


### sql语句
用 in 还是 exists ？后者效率更高。


### mysql
> 默认账户root，密码为空。  
> 命令行命令以`;`结尾

```sh
mysql -uroot  #登陆root账户
show databases;
show tables;
show tables from database_name;

drop database <数据库名>;  #删除数据库

select a.pwd, a.username, b.name from t_user a right join company b on a.companyId = b.id;
select * from t_user where pwd is not null;

show columns from t_user;
show create table t_user;

alter table t_user add i int;
alter table t_user drop i;
alter table t_user modify username varchar(100);

SHOW INDEX FROM t_user;

create temporary table temp_table (t_name varchar(50) not null, t_sales decimal(12,2) not null default 0.00);
insert into temp_table (t_name, t_sales) values ('t_name', 99.99);
select * from temp_table;

select version();
select database();
select user();
show status;
show variables;

SELECT * FROM t_user INTO OUTFILE '/Users/hua/Downloads/t_user_table.txt';
```

约束: https://gw.alipayobjects.com/zos/rmsportal/PDMVJVKZwvVWWGNaKvsK.png

### 数据库

从存储上来说，数据库主要分为几类：

- Key/Value形式，典型的产品如tair。NoSql数据库，在NoSql分类中，有一种基于键值对（key/value pairs）的结构化数据类型，它通常被存储在内存中以支持快速访问。三种最流行的基于内存键值对的存储系统是：Memcached，Cassandra和Redis。
- Schema-free, 典型的如mongoDB，阿里云的OTS，这一类产品的特点是使用灵活简单，但如果有二级索引的需求，会比较麻烦。
- SQL,关系型数据库，比如MySQL、OceanBase，特点是有较高的使用成本，schema变更较为麻烦，但功能强大，特别是OceanBase解决了扩展性和性能问题。

业界 HBase 的二级索引已经有很多产出了，不知道 OTS 目前对于二级索引有什么新进展。


对数据库进行读写分离。 让主数据库处理事务性的增，删，改操作(Insert,Update,Delete)操作，让从数据库处理查询操作(Select操作)，数据库复制被用来将事务性操作导致的变更同步到集群中的从数据库。

当访问量大的时候（数据库连接数不够）：

- 业务垂直拆分，拆分后就需要远程服务调用框架hsf
    - 淘宝业务类型：商品、交易、评价、属性
    - 拆分为“商品中心、用户中心”等，不同团队分别负责
- 中间加一层，这层下边的机器要减少，作为proxy
- 数据库切分：单个商品库切分为多个

IDC(interne data center)数据中心，数据中心里的Linux服务器用什么牌子？Dell/HP/huawei/ibm。


- 建立与数据库的连接很耗时（花接近一秒），实质是建立了socket连接，用“连接池”来解决。
- `java.sql.Statement`用来执行sql语句并返回结果，很容易造成“sql注入”风险，例如执行了`delete from xx where id=`，用户输入的id为`5 or 1=1`，这条语句就会删掉表上所有数据。所以，不要用这个，改用`java.sql.PreparedStatement`


名词：`可滚动和可更新的结果集`、`JNDI`

除了数字、字符串和日期之外，许多数据库还可以存储大对象，例如图片或其他数据。在sql中，二进制大对象称为BLOB，字符型大对象称为CLOB。

存储过程是在数据库中执行的用数据库相关的语言编写的过程。

在SQL中，描述数据库或其组成部分的数据称为元数据（区别于那些存在数据库中的实际数据）。我们可以获得三类元数据：关于数据库的元数据、关于结果集的元数据以及关于预备语句参数的元数据。

可以将多个语句(sql语句？)组合成「事务(transaction)」。当所有语句都顺利执行之后，事务可以被提交。否则，如果其中某个语句遇到错误，事务将被回滚，就好像没有任何语句被执行过一样。

数据库连接是有限的资源，如果用户要离开应用一段时间，那么他占用的连接就不应该保持开放状态；另一方面，每次查询都获取连接并在随后关闭它的代价也是相当高的。
解决办法是建立「数据库连接池（pool）」。这意味着数据库连接在物理上并未被关闭，而是保留在一个队列中并被反复重用。连接池是一种非常重要的服务，JDBC规范为实现者提供了用以实现连接池服务的手段。不过，JDK本身并未实现这项服务，数据库供应商提供的JDBC驱动程序中通常也不包含这项服务。相反，web容器和应用服务器的开发商通常会提供连接池服务的实现。
连接池的使用对程序员来说是「完全透明的」，可以通过获取数据源并调用getConnection方法来得到连接池中的连接。使用完连接后，需要调用close方法。该方法并不在物理上关闭连接，而只是告诉连接池已经使用完该连接。



## 《七周七数据库》
实际应用中，不会只使用一种数据库，更多是多种数据库的组合使用，分别解决不同类型的问题。

### PostgreSQL
RDBMS 基于集合理论的一个分支，名为关系代数，它包括选择（WHERE...）、投影（SELECT...）、笛卡尔积（JOIN...）等操作。

索引是一个特殊的数据结构，目的是避免执行查询时进行全表扫描。PostgreSQL自动在主键上创建索引。B-树，是一个很好的标准索引，值存储为一个平衡树数据结构，非常灵活。

关系数据库对于灵活查询是一个很好的选择，但分区不是强项。如果需要水平扩展而不是垂直扩展（多个并行的数据库而不是单个强大的机器或集群），可能最好寻找别的解决方案。如果数据要求过于灵活，不是很容易融入关系数据库严格的数据模式要求，或者需要进行非常大量的键值对读写操作，或只需存储二进制大对象数据，那么其他的数据存储技术可能更好。

### Riak
Riak的优势之一就是它致力于避免单点故障，设法支持最大的正常运行时间，并且增加（或者缩小）规模以适应变化的需求（横向扩展）。

Riak 规避了 CAP 施加于所有分布式数据库上的约束。Riak 允许以每个操作为基础来实现 CAP。

### HBase
HBase 看起来很像关系数据库，其实不是。如果你的数据不是多少GB来衡量，就不需要用 HBase，它擅长的事情是扫描巨大的数据集，处理 “大数据” 问题，对于真正巨大的查询，HBase通常胜于其他数据库，常用于大公司的后台日志和查询系统。HBase 有一些其他数据库没有的内置特性：版本管理、压缩、垃圾回收、内存表。

虽然 HBase 的设计目的是可伸缩性，但它不能缩小。另外，HBase 几乎从来不会单独部署，它是一些可伸缩模块构成的生态系统中的一部分。这包括 Hadoop、Hadoop 分布式文件系统（HDFS）和 Zookeeper。

在 CAP（consistency、Availability、Partition Tolerance，即一致性、可用性和分区容错性）方面，HBase 肯定是 CP。

### MongoDB
主要优势在于，它能够通过复制和横向伸缩，处理大量的数据（以及大量的请求）。它有非常灵活的数据模型，不需要遵从某个模式，可以简单地嵌套任何值，而这在RDBMS中通常需要使用SQL进行联接。

### CouchDB
CouchDB 是 NoSQL 社区中，健壮且稳定的一员。网络是不可靠的，而硬件故障总是迫在眉睫，CouchDB就是基于这种哲学建立的，于是，提供了一种尽可能分散的数据存储方式。但 CouchDB 不能执行关系数据库中的数据分片，它的复制策略也不总是正确的选择。

### Neo4j
Neo4j 是一种新型的 NoSQL 数据存储，称为图数据库，同时它也称为 “白板友好” 的数据库，也就是说，如果能在白板上设计一些框和线条，就可以用 Neo4j 把它保存起来。Neo4j 的重点是数据间的关系。图数据库经常用在社交网络应用中，例如 Facebook。

图数据库一般不适合网络分区，不能很好地向外扩展。可能的情况是，如果你使用图数据库，它会是一个较大系统的一部分，大容量数据存储在其他地方，而在图中只保存关系。

[告诉大家我所知道的Neo4j(一) ——基本概念](http://han-zw.iteye.com/blog/1847030)  
[图形数据库、NOSQL和Neo4j
](http://www.infoq.com/cn/articles/graph-nosql-neo4j)


### Redis
Redis 的明显优势是速度快，很大程度是因为它驻留在内存中。它已经成为很多系统的组成部分。



## 《自己动手设计数据库》

在关系数据库模型出现之前，常用层次数据库模型（hierarchical database model）和网状数据库模型（network database model）。

层次数据库模型是按照层次结构组织的，通常图解为倒置的树状结构，其中一个表作为倒置树状图的“根”，其他表则是由根生发的枝条。层次数据库中的关系由术语「父/子（parent/child）」代表，父表可以与一个或多个子表相连，而子表却只能和一个父表相连。访问这个模型中数据的方式是，从根表开始，一直沿着树状结构到达目标数据。这种访问方式要求用户对数据库的结构非常熟悉。优点是可以迅速检索到数据，因为表结构之间有明确的联系。但是当用户需要在子表中存储一个记录，而该记录与父表中的任何记录都没有联系时，就会出现问题。这种数据库不能支持复杂的关系，而且往往涉及冗余数据的问题，例如表之间存在“多对多”关系时，两个表中都需要引进冗余数据；可以使用两个层次数据库来解决多对多关系。但随着数据间关系更加复杂，层次数据库仍不能很好的解决各种问题。

很大程度上，网状数据库就是为了解决层次数据库出现的一些问题。网状数据库的结构用术语「节点（node）」和「集合结构（set structrue）」表示。用户可以在网状数据库内部访问数据，从任意节点开始，沿着相关集合正向或反向访问网状数据库中的数据，能够快速的访问数据，相比层次数据库可以创建更为复杂的查询。缺点是用户必须熟悉数据库的结构，才能通过集合结构来访问。另一个缺点就是，很难在不影响与之交互的应用程序的条件下，改变数据结构，改变一个集合结构，就必须同时改变应用程序中所有对该结构的引用。

1970年6月，科德博士在其题为“大型共享数据库的关系数据模型（A Relational Model of Large Shared Databanks）” 这一里程碑式的作品中，提出了新式关系数据模型。关系模型基于两个数学分支：集合论（set theory）和一阶谓词逻辑（first-order predicate logic）。实际上模型本身的名称取自“关系（relation）”这个术语，他是集合论的一部分。（一个误解是，关系数据模型是因为关系数据库中的表可以彼此联系而得名）

关系数据库将数据存储在关系中，用户则将关系视为表。每个关系由元组（或记录）以及属性（或字段）组成。关系模型将关系分为一对一、一对多和多对多，两个表之间的关系是通过匹配一个共享字段的值来隐性建立的。只要用户熟悉表之间的关系，就既可以从直接相关联的表访问数据，也可以从间接相关联的表访问数据。

关系数据库具有这些优点：内置多层次完整性；逻辑和物理数据独立于数据库应用程序（即数据能够不依赖于它在计算机中的物理存储方法而存在）；有保障的数据一致性和准确性；便捷数据检索。


键是一个表中用以标识记录的逻辑结构，而索引则是用以优化数据处理的物理结构。

表中不要有「复合字段」和「多值字段」，分解复合字段会产生新字段，分解多值字段则会产生新的表。

子集表表示特定数据表的一个从属主题，子集表和对应数据表之间有一种独特的关系。子集表与对应数据表必须共享同一主键。

一对一关系的两张表可以合并到一张表中，但不少情况还是分开的，会牵涉到一个子集表。

多对多关系的表，必须要建立中间表？建立中间表后，原始多对多关系被分解，多对多的两表之间不再有直接关系，而是被两个一对多关系（两个表分别与中间表是一对多）所取代。

自联结（自引用，也叫递归）关系：这种特殊类型的关系并不存在于两表之间，而是存在于同一表中记录之间的一种关系。也分为一对一，一对多和多对多。也使用主键和外键，但主键和外键存在同一表中。

表层次完整性：表中无重复字段；无计算字段；无多值字段；无复合字段；无重复记录；每个记录都通过一个主键值识别。

在需要提升处理性能时，可以打破上述建议的规则（比如允许冗余等），但最好对遵守良好设计规则的设计有个备份。。



## 《数据库系统概念》第六版

数据库系统体系结构图：
![](https://os.alipayobjects.com/rmsportal/MMmEvpOcrbmXqar.png)

数据库结构的基础是数据模型（data model）：一个用于描述数据、数据之间的联系、数据语义和数据约束的概念工具的集合。关系数据模型是最广泛使用的将数据存储到数据库中的模型。其他的数据模型有面向对象模型、对象-关系模型和半结构化数据模型。

关系数据库由表（table）的集合构成，每个表有唯一的名字。如instructor 表有 Id、name、dept_name、salary 四个列，考察这个表，表中的行可被认为是代表了从一个特定的 Id 到相应的 name、dept_name、salary 值之间的联系。由于一个表就是这种联系的一个集合，表这个概念和数学上的关系这个概念是密切相关的，这也正是关系数据模型名称的由来。在数学术语中，元祖（tuple）只是一组值的序列，在 n 个值之间的一种联系可以在数学上用关于这些值的一个 n 元组（n-tuple）来表示，n 元组对应于表中的一行。这样，在关系模型的术语中，关系（relation）用来指代表，而元组（tuple）用来指代行，属性（attribute）指代表中的列。对于关系的每个属性，都存在一个允许取值的集合，称为该属性的域（domain）。

实体-联系（E-R）数据模型使用一组称作实体的基本对象，以及这些对象间的联系。数据库中实体通过属性集合来描述，例如属性 dept_name、building 与 budget 可以描述大学中的一个系，类似地，属性Id、name、salary 可以描述 instructor 实体。

联系（relationship）是几个实体之间的关联。例如，member 联系将一位教师和她所在的系关联在一起。同一类型的所有实体的集合称作实体集（entity set），同一类型的所有联系的集合称作联系集（relationship set）。

数据库的总体逻辑结构（模式）可以用 实体-联系 图（entity-relationship diagram，E-R 图）进行图形化表示。最常用的方法是采用统一建模语言（Unified Modeling Language，UML）来画这样的图。

-----

数据操纵语言（Data-Manipulation Language，DML）是使得用户可以访问和操纵数据的语言。当今广泛使用的是非过程化的DML，它只需要用户指明需要什么数据，而不需指明如何获得这些数据。

数据定义语言（Data-Definition Language，DDL）是说明数据库模式和数据的其他特性的语言。数据库设计主要包括数据库模式的设计，实体-联系（E-R）数据模型是广泛用于数据库设计的数据模型，它提供了一种方便的图形化的方式来观察数据、联系和约束。

查询语言（query language）是用户用来从数据库中请求获取信息的语言。可以分为过程化的和非过程化的。在过程化语言（procedural language）中，用户指导系统对数据库执行一些列操作以计算出所需的结果。在非过程化的语言（nonprocedural language）中，用户只需描述所需信息，而不用给出获取该信息的具体过程。


### sql
sql语言有以下几个部分：

- 数据定义语言（Data-Definition Language，DDL）：SQL DDL 提供定义关系模式、删除关系以及修改关系模式的命令。
- 数据操纵语言（Data-Manipulation Language，DML）：SQL DML 提供从数据库中查询信息，以及在数据库中插入元组、删除元组、修改元组的能力。
- 完整性（integrity）：SQL DDL 包括定义完整性约束的命令，保存在数据库中的数据必须满足所定义的完整性约束。
- 视图定义（view definition）：SQL DDL 包括定义视图的命令。
- 事务控制（transaction control）：SQL 包括定义事务的开始和结束的命令。
- 嵌入式SQL和动态SQL（embedded SQL and dynamic SQL）：定义SQL语句如何嵌入到通用编程语言，如C、C++、Java中。
- 授权（authorization）：SQL DDL 包括定义对关系和视图的访问权限的命令。

SQL 标准支持多种固有类型，包括：

- char(n)：固定长度为n的字符串。如果长度不足补充存入空格，使其达到n的长度。
- varchar(n)：可变长度的字符串，最大长度为n。
    - 建议使用 varchar 而不是 char
- int、smallint、numeric、float 等等。

使用 create table 命令建立表（即关系），通用形式是：

    create table r
        (A1 D1, 
        A2 D2, 
        ..., 
        An Dn, 
        <完整性约束1>,
        ...,
        <完整性约束n>);

其中 r 是关系名，每个 A 是关系 r 模式中的一个属性名，D 是属性 A 的域(指定了属性的类型以及可选的约束)

SQL重点内容：

- 基本语句：select/insert/update/delete、from、where、as、order by、in、on、join、函数avg/count/sum/min/max。其他语句：union、group by、unique、with、having、lateral。重点应用：子查询。
- 连接表达式：内连接inner join、外连接outer join、左外连接left outer join、右外连接right outer join、全外连接full outer join。外连接实际上产生了两个关系(表)的笛卡尔积。

视图：

让所有用户都看到数据库中的关系是不合适的，可能需要向用户隐藏特定的数据。考虑一个职员需要知道教师的标识、姓名和所在系名，但没权限看到教师的工资值。可以用 select 语句查询出允许看到的列，但对查询结果进行计算并存储不是一个好的方式，因为一旦底层数据发生变化，之前查询的结果就会无效。所以，SQL允许通过查询来定义“虚关系”，它在概念上包含查询的结果。但虚关系并不预先计算并存储，而是在使用虚关系的时候才通过执行查询被计算出来。像这种不是逻辑模型的一部分，但作为虚关系对用户可见的关系称为「视图」(view)。

视图定义命令：`create view v as <query expression>;` v表示视图名，<query expression> 可以是任何合法的查询表达式。示例：`create view faculty as select ID, name, dept_name from instructor;`这个视图屏蔽了 salary 列。

特定数据库系统允许存储视图关系，它们保证，如果用于定义视图的实际关系改变，视图也跟着修改，这样的视图被称为物化视图（materialized view）。

对查询而言，视图是一个有用的工具，但如果我们用它们来表达更新、插入或删除，它们可能带来严重的问题。困难在于，用视图表达的数据库修改必须被翻译为对数据库逻辑模型中实际关系的修改。就像对上边的`faculty`视图插入数据，实际数据表中还必须要插入 salary 列的数据，此时 salary 列就不能为非空约束，不然修改视图会失败。

一般来说，如果定义视图的查询对下列条件都能满足，我们称SQL视图是可更新的（即视图上可以执行插入、更新或删除）：1. from子句中只有一个数据库关系。 2. select子句中只包含关系的属性名，不包含任何表达式、聚集或 distinct 声明。 3. 任何没有出现在select子句中的属性可以取空值；即这些属性上没有not null约束，也不构成主键的一部分。 4. 查询中不含有group by或having子句。

事务：

事务（transaction）由查询或更新语句的序列组成。SQL标准规定当一条SQL语句被执行，就隐式地开始了一个事务。但事务被提交（commit）或被回滚（rollback）时，该事务结束。在很多SQL实现中，默认方式下每个SQL语句自成一个事务，且一执行完就提交。如果一个事务要执行多条SQL语句，就必须关闭单独SQL语句的自动提交。如何关系自动提交也依赖于特定的SQL实现，在诸如JDBC或ODBC那样的应用编程接口中存在标准化方式来完成这项工作。

数据库系统保证在发生诸如某条SQL语句错误、断电、系统崩溃这些故障的情况下，如果一个事务还没有完成commit work，其影响将被回滚。在断电和系统崩溃情况下，回滚会在系统重启后执行。

索引：

许多查询只涉及少量记录，例如找出id为221的学生的tot_cred值，只涉及学生记录中的一小部分。如果数据库读取每条记录并一一检查，这样是很低效的。

在关系的属性上所创建的「索引(index)」是一种数据结构，它允许数据库系统高效地找到关系中那些在索引属性上取给定值的元组，而不用扫描关系中的所有元组。很多数据库支持这样创建索引：`create index studentID_index on student(ID);` 在 student 关系的属性 ID 上创建了一个名为 studentID_index 的索引。


存储过程，创建示例：
    
    create procedure dept_proc(in name varchar(20), out count integer)
        begin
            select count(*) into d_count 
            from instructor
            where instructor.name = dept_proc.name
        end
        
sql1999 支持在存储过程的begin...end之间包含 declare、while、repeat、for、if-then-else、case、signal exception、continue 等语句。    


触发器（trigger）是一条语句，当对数据库作修改时，他自动被系统执行。触发器可以用来实现未被SQL约束机制指定的某些完整性约束，用来当满足特定条件时对用户发警报或自动开始执行某项任务。创建方式：`create trigger xx after update ...`。 触发器是很有用的工具，但是如果有其他候选方法就最好别用触发器。很多触发器的应用都可以用适当的存储过程来替换。


SQL允许使用命令`create temporary table`来创建临时表；这些表仅在执行查询的事务内部才可用，并随事务的完成而被删除。

递归查询：用迭代来计算传递闭包，使用repeat循环；SQL中的递归，使用递归视图，任何递归视图都必须被定义为两个子查询的并，即一个非递归的基查询(base query)和一个使用递归视图的递归查询(recursive query)，递归查询必须是单调的(monotonic)。从SQL1999开始用`with recursive`子句来支持有限形式的递归，还允许使用`create recursive view`代替`with recursive`来创建递归定义的永久视图。

SQL支持一些高级的聚集特性，包括排名(range)和分窗查询，这些特性简化了一些聚集操作的表达方式，并提供了更高效的求值方法。

联机分析处理（OLAP）工具帮助分析人员用不同的方式查看汇总数据，使他们能够洞察一个组织的运行。OLAP工具工作在以维属性和度量属性为特性的多维数据之上。数据立方体由以不同方式汇总的多维数据构成，预先计算数据立方体有助于提高汇总数据的查询速度。交叉表的显示允许用户一次查看多维数据的两个维及其汇总数据。下钻、上卷、切片和切块是用户使用OLAP工具时执行的一些操作。从SQL1999标准开始，SQL提供了一系列的用于数据分析的操作符，其中包括cube和rollup操作，有些系统还支持pivot子句，可以很方便地生成交叉表。

关系代数（relational algebra）定义了一套在表上运算且输出结果也是表的代数运算。这些运算可以混合使用来得到表达所希望查询的表达式。关系代数定义了关系查询语言中使用的基本运算。关系代数是一种简洁的、形式化的语言，不适合于那些偶尔使用数据库系统的用户。因此商用数据库系统采用有更多“语法修饰”的语言，如SQL，它是基于关系代数的。
关系演算是简洁的、形式化的语言，并不适合于那些偶尔使用数据库系统的用户。这两种形式化语言构成了两种更易使用的语言 QBE 和 Datalog 的基础。


### 数据存储和查询
绝大多数数据库将数据存储在磁盘上（越来越多地在闪存上），并将数据取入内存用于处理。存储设备的物理特性影响很大，磁盘上随机数据片段的访问比内存访问慢得多：磁盘访问需要几十毫秒，而内存访问只需十分之一微秒。

缓冲区（buffer）：缓冲区管理，被钉住的块，块的强制写出。缓冲区替换策略：最近最少使用（LRU），立即丢弃，最近最常使用（MRU）。

当数据库系统中的程序需要磁盘上的块(数据)时，它向缓冲区管理器发出请求（即调用），如果这个块已经在缓冲区中，缓冲区管理器将这个块在主存储器中的地址传给请求者。如果这个块不在缓冲区中，缓冲区管理器首先在缓冲区中为这个块分配空间，如果需要的话，会把其他块移出主存储器，为这个新块腾出空间。然后缓冲区管理器把请求的块从磁盘读入缓冲区，并将这个块在主存储器中的地址传给请求者。

如果你熟悉操作系统的概念，你会发现缓冲区管理器几乎和大多数操作系统中的虚拟存储管理器是一样的它们的一点区别是数据库的大小会比机器的硬件地址空间大得多，因此存储器地址不足以对所有磁盘块进行寻址。此外为了更好地为数据库系统服务，缓冲区管理器必须使用比典型的虚拟存储器管理策略更加复杂的技术：缓冲区替换策略（buffer replacement strategy）；被钉住的块（pinned block）；块的强制写出（forced output of block）。

因为数据以块为单位在磁盘存储器和主存储器之间传输，所以采取用一个单独的块包含相关联的记录的方式，将文件记录分配到不同的块中是可取的。如果我们能够仅使用一次块访问就可以存取我们想要的多个记录，就能节省磁盘访问次数。因为磁盘访问通常是数据库系统性能的瓶颈，所以仔细设计块中记录的分配可以获得显著的性能提高。

数据字典也称为系统目录，用于记录元数据，即关于数据的数据，例如关系名、属性名和类型、存储信息、完整性约束和用户信息。

减少磁盘访问数量的一种方法是在主存储器中保留尽可能多的块。因为在主存储器中保留所有的块是不可能的，所以需要为块的存储而管理主存储器中可用空间的分配。缓冲区是主存储器的一部分，可用于存储磁盘块的拷贝。负责分配缓冲区空间的子系统称为缓冲区管理器。




### 数据挖掘与信息检索
数据挖掘（data mining）这个术语指半自动地分析大型数据库并从中找出有用的模式的过程。和人工智能中的知识发现（也称为机器学习（machine learning））或者统计分析一样，数据挖掘试图从数据中寻找规则或模式。但是，数据挖掘和机器学习、统计分析不一样的地方在于它处理大量的主要存储在磁盘上的数据。也就是说，数据挖掘就是在数据库中发现知识。

从数据库中发现的某些类型的知识可以用一套规则（rule）表示。下面是一条规则的例子，非形式化地描述为：“年收入高于50 000美元的年轻女性是最可能购买小型运动车的人群”。当然这条规则并不是永远正确的，但它有一定的“支持度”和“置信度”。其他类型的知识表达方式有联系不同变量的方程式，或者通过其他机制根据某些已知的变量来预测输出。

通常在数据挖掘中还需要人参与，包括数据预处理使数据变为适合算法的格式，在已发现模式的后处理中找到新奇的有用模式。给定一个数据库，可能有不止一种类型的模式，需要人工交互挑选有用类型的模式。由于这个原因，现实中的数据挖掘是一个半自动的过程。

目前有几种技术和工具可用于帮助做决策支持。一些数据分析的工具让分析人员能够从不同的角度观察数据。其他的分析工具提前计算出大量数据的汇总信息，以更快响应查询。现在的SQL标准也增加了支持数据分析的成分。

大型企业有各种不同的可用于业务决策的数据来源。要在这些各种各样的数据上高效地执行查询，企业建立了数据仓库（data warehouse）。数据仓库从多个来源收集数据，建立统一的模式，驻留在单个节点上。于是，就为用户提供了单个统一的数据界面。

文本数据也爆炸式增长。文本数据是非结构化的，与关系数据库中严格的结构化数据不同。查询非结构化的文本数据被称为信息检索（information retrieval）。信息检索系统和数据库系统很大程度上是相同的——特别是基于辅助存储器的数据存储和检索。但是信息系统领域与数据库系统所强调的重点是不同的，信息系统重点强调基于关键词的查询，文档与查询的相似度，以及文档的分析、分类和索引。



## JDBC、Hibernate、iBATIS 使用区别

Java应用传统上使用JDBC（Java Database Connectivity）API来把数据持久到关系数据库中。JDBC API使用SQL语句来完成创建（create）、读取（read）、更新（update）和删除（delete）（CRUD）操作。JDBC代码内嵌在Java类中——换句话说，这类代码与业务逻辑紧密耦合在一起。这类代码还在很大程度上依赖于SQL，而SQL并非是跨数据库的标准；这使得从一种数据库移植到另一种数据库变得困难起来。

对象-关系映射（ORM）使用直接映射来生成内部的JDBC或是SQL代码。然而对于一些应用场景来说，你需要对SQL查询做更加直接的控制。在编写涉及了一系列更新查询的应用时，直接编写自己的SQL查询比依赖于ORM生成的SQL来得更有效一些。另外，在对象模型和数据模型之间存在失配时，ORM是不能够使用的。

iBATIS最好是用在你需要全面地控制SQL的时候，在需要对SQL查询做微调的时候也很有用。当你在应用和数据库设计两方面都有完全的控制权的时候，就不应该使用iBATIS，因为在这样的情况下，应用可能会做出修改以适应数据库，或是反过来。在这种情形中，你可以构建一个完全的对象-关系应用，其他的ORM工具更适于使用，因为iBATIS较为以SQL为中心，其通常被称作反转的——功能齐全的ORM工具生成SQL，而iBATIS直接使用SQL。iBATIS也不适合于非关系型的数据库，因为这类数据库不支持事务和其他iBATIS用到的键特性。

JPA为Java SE应用和Java EE应用提供了一个标准的基于POJO的ORM解决方案，其使用实体类、实体管理器和持久单元来映射和持久领域对象和数据库中的表。JPA应该用在需要标准的基于Java的持久性解决方案的时候。JPA支持继承和多态这两种面向对象编程特性。JPA的缺点是其需要一个实现了其自身的提供程序。此外，JPA被定义成只能在关系数据库上工作。如果你的持久化解决方案需要扩展到其他类型的数据存储上，比如XML数据库上的话，则JPA就不能够用来解决你的持久性问题了。

JPA是需要Provider来实现其功能的，Hibernate就是JPA Provider中很强的一个，应该说无人能出其右。从功能上来说，JPA就是Hibernate功能的一个子集。Hibernate 从3.2开始，就开始兼容JPA。Hibernate3.2获得了Sun TCK的JPA(Java Persistence API) 兼容认证。

只要熟悉Hibernate或者其他ORM框架，在使用JPA时会发现其实非常容易上手。例如实体对象的状态，在Hibernate有自由、持久、游离三种，JPA里有new，managed，detached，removed，明眼人一看就知道，这些状态都是一一对应的。再如flush方法，都是对应的，而其他的再如说Query query = manager.createQuery(sql)，它在Hibernate里写法上是session，而在JPA中变成了manager，所以从Hibernate到JPA的代价应该是非常小的

同样，JDO，也开始兼容JPA。在ORM的领域中，看来JPA已经是王道，规范就是规范。在各大厂商的支持下，JPA的使用开始变得广泛。

像Hibernate和JPA一类的传统的ORM解决方案应该用来作为一种完全的对象-关系映射手段。Hibernate和JPA直接把Java对象映射到数据库表上，而iBATIS则是把Java对象映射到SQL查询的结果上。在某些应用中，领域模型中的对象是根据业务逻辑来设计的，可能不完全与数据模型匹配，在这种情况下，iBATIS是合适的选择。

总是会存在精通Java的人和更信任SQL的人这样的一种划分，对于一个熟练的Java程序员来说，他想使用一个无需与SQL有太多交互的持久性框架，那么Hibernate是最好的选择，因为它会在运行时生成高效率的SQL查询。但是，如果你想要使用存储过程来对数据库查询做各方面的控制的话，则iBATIS是推荐的解决方案。JPA还可通过EntityManager的createNativeQuery()方法来支持SQL。

iBATIS大力支持SQL，而Hibernate和JPA则是使用它们自己的查询语言（分别是HQL和JPQL），这些语言与SQL类似。

一个应用要成功的话需要具备良好的性能。Hibernate通过提供缓存设施来提高性能，这些缓存设施有助于更快地从数据库中检索数据。iBATIS使用SQL查询，这些查询可通过微调来获得更佳性能。JPA的性能则取决于供应商的实现，根据每个应用的特有情况做选择。

有时候，你需要改变应用使用的关系数据库，如果你使用Hibernate来作为持久化解决方案的话，那么这一问题很容易解决，因为Hibernate在配置文件中使用了一个数据库方言属性。从一个数据库移植到另一个数据库上仅是把dialect属性修改成适当值的事。Hibernate使用这一属性来作为生成特定于某种给定数据库的SQL代码的指南。

如前所述，iBATIS要求你编写自己的SQL代码，因此，iBATIS应用的可移植性取决于这些SQL。如果查询是使用可移植的SQL编写的话，那么iBATIS也是可在不同的关系数据库之间做移植的。另一方面，JPA的移植性则取决于其正在使用的供应商实现。JPA是可在不同的实现之间做移植的，比如Hibernate和TopLink Essentials之间。因此，如果应用没有用到某些提供商特有的功能特性的话，那么移植性就不是什么大问题。

